---  
layout: post  
title: '나를 알아보기'  
author: wookje.kwon  
comments: true  
date: 2026-01-01 23:04  
tags: [chat]  
  
---  

내가, 그리고 가까운 사람들이 관찰한 지금의 나는 어떤 사람인지 생각해봤다. 이런 생각은 나에 대한 인식에 편향을 주는 것 같아 피해왔었는데, 나를 특정한 렌즈로 찍어낸 스냅샷이라고 생각하려고 한다.  

섬세하고 예민하다.  
- 감각으로 주변에서 많은 정보를 습득하거나 눈치챈다.  
- 사소한 부분까지 신경을 많이 쓰게 된다.  
- 남들을 챙기고, 대접하고, 순간의 공기를 읽는 데 강하다.  
- 감성적으로 스트레스나 상처를 잘 받는다.  
- 나는 (상대적으로) 논리에 강한 편은 아니지만, 감성을 다스리기 위해 이성이 강하게 방어하는 것 같다.

직관이 굉장히 강하다.  
- 섬세함과 더해져서 맥락, 의도, 기분에 대한 추론이 굉장히 빠르다.  
- 논리적인 추론을 건너뛰는 경향이 있다.  
- 성급하게 결론내거나 실행하는 경향이 있다.  
- 지금은 대기업에서 일하면서 빈틈을 보완하는 연습을 하고 있다.

이성이 더 우선한다.
- 살아온 과정 때문인지 감성도 강하지만 이성이 우선으로 작동한다.
- 충돌하더라도 이성으로 제어, 이해, 타협하려고 노력한다.
- 모든 현상(나 포함)을 비판적인 시각으로 먼저 보는 경향이 있다.

자유롭고 독립적인 상황을 좋아한다.  
- 틀에 박히지 않고 사는 걸 좋아한다.
- 내 의지대로 할 수 없는 상황에서 스트레스 받는다.  
- 침범하지 않는 상호간의 주도권이 있을 때 가장 편하다.  
- 누구 밑에서 시키는대로 일해야 하면 짜증난다.  
- 구글은 대기업 치고는 자유로운 편이지만, 여전히 대기업 근무는 나의 주요한 스트레스 공급원이다.
- 뻔한 것보단 개성 있는 것을 좋아한다.

몰입을 시작하면 집요하게 파고든다.  
- 좋은 방향으로 가면 헌신, 열정, 우수한 성과로 나타난다.  
- 안 좋은 방향으로 가면 집착으로 나타난다.  
- 생각을 시작하면 며칠이고 결론이 날 때까지 생각한다.  
- 생각만 집요하게 하다가 결단을 못 내리는 경우가 많다.  

완벽주의적인 편이다.  
- 완성도가 높은 생각은 어떤 것이든 경외감을 느낀다.  
- 어떤 철학도 없는 얕은 생각을 접하면 짜증이 난다.  
- 무엇이 됐든 나아지는 것이 멈추면 안 된다.  
- 남에게도 적용되어서 의지 없음을 느끼면 매력을 못 느낀다.  
- 아이디어는 많은데 완벽하게 할 방법이나 의지가 없어서 시작을 안 하거나 끝을 맺지 못한다.
- 완벽해지기 위해 피드백을 먼저 요청하는 편이다.  

스타성이 있다.  
- 사람들이 주변으로 많이 모여드는 편이다.  
- 하지만 유유상종 이론에 의해 남는 사람은 소수이다.

에너지가 굉장히 강하다.  
- 한 번 추진을 시작하면 몰입해서 철학, 전략, 전술, 디테일까지 챙긴다. 우연까지 의도한다.  
- 에너지 소모가 커서 추진을 자주 하지 않는다.  
- 다른 에너지랑 부딪히는 상황을 피한다. 남이 하는 말 듣기 싫어한다.
- 성질머리가 있었는데 20살 넘어서는 논쟁(?)을 빼면 싸워본 적이 없다. 구글 들어오고 나서는 논쟁하는 일도 잘 없다. (이건 사람들이 다 똑똑해서 그런 듯)

회피하는 성향이 있다.
- 내 자유만큼 상대방의 자유도 존중하지만 나쁜 방향으로 나의 이해를 벗어나면 (e.g., 내 기분을 나쁘게 함, 이성 마비, 수준 이하, 정치적 극단, 악의, 기만, 개선/발전 의지 없음) 차단해 버린다.
- 감정이 상하기 전에 미리 해결한다.  
- 문제를 금고에 가둬두진 않는다.  

실력에 기반하고 정정당당한 성취를 선호한다.
- 세상 일에 운이 아닌 것이 없다만 그래도 실력으로 성취하길 바란다.
- 운으로 얻은 것은 좋긴 하지만, 노력으로 얻었다고 생각하는 것만큼 큰 즐거움은 없다.
- 아직 선비 마인드가 남아 있어서, 내 기준에서 비생산적이고 세상을 어지럽히는 졸렬한 성취(아비트라지, 기만, 악용, 방임 등)는 거부한다.

최근의 고민은 질문에 답을 잘하는 경우와 잘 못하는 경우가 너무 극단적으로 나뉜다. 이미 생각을 한 적이 있거나 생각을 조립만 하면 되는 질문은 금방 답변을 하지만, 경험이나 예측 하지 못한 질문은 대답이 너무 어렵다. 예를 들면, 내일 계획, 신년 계획, 집 주변 맛집 3가지 추천, 가장 좋아하는 음식, 일어나지 않은 일에 대한 나의 생각, 나의 내면에 대한 질문 같은 것들이다. 그래서 나는 일 할 때나 내 생각을 정리할 때, 시간을 가질 수 있는 텍스트 커뮤니케이션이 상대적으로 더 편하다. - Gemini의 조언에 의하면 직관형 사람의 전형적인 특징으로, 내가 정보를 저장하는 방식이 sequence, list가 아니라 image, context, emotion이기 때문이라고 한다.  

---

취미
- 헬스
- 요가
- 드라이브 하기
- 산, 바다, 강에 가기
- 와인 모으기
- 핸드드립 커피 내리기
- 한적한 카페에서 시간 보내기
- 사진 찍기
- 새로운 것 경험하기
- 날씨 좋은 날 따릉이 타고 돌아다니기
- 요리하기
- 투자하기
- 소소한 행복 경험하기
- 자본주의의 행복 경험하기
- 청소하기
- 아침마다 인바디 재기
- 일 하다 말고 동료들한테 가서 말 걸기

피하는 것
- 숙취
- 생활 패턴을 연속적으로 망가뜨리기
- 살 찌기
- 견적 안 나오는 일 맡아서 시작하기
- 부엌에 기름으로 난리 치기
- 집 안에 음식 냄새 가둬두기
- 졸렬하기
- 먼 미래(몇 달 이상)에 예약이나 약속 잡기
- 확언하기

---

저는 언제나 모든 제안에 열려 있으니, 이런 사람이 필요하다면 언제든 문의 주시기 바랍니다. 한 수 가르쳐 주실 분이 계시다면 또한 환영합니다.  


