---
layout: post
title: 'SW 특기자 전형을 꿈꾸는 학우 여러분들을 위하여'
author: wookje.kwon
comments: true
date: 2017-11-14 09:15
tags: [chat]

---

## SW 특기자 전형을 꿈꾸는 학우 여러분들을 위하여

선린인터넷고등학교 3학년 권욱제

---

많은 학우 여러분들이 대학 진학을 희망하는 줄로 압니다. 개중에서는 **SW 특기자 전형**을 생각하는 분들도 여럿일 것입니다. 이 자리를 빌어 첫 SW 특기자 전형을 경험한 제 주관, 그러나 객관적인 입시 결과에 기초한 제 주관으로, 작은 조언을 드리고자 합니다.

하지만 어디까지나 저의 얕은 경험에 기초한 '권욱제'라는 수험생의 주관이므로 비판과 객관의 시선으로 읽어주시길 부탁드립니다.

---

### 입시는 상대적이지만, 동시에 절대적이기도 합니다.

입시는 상대적입니다. 입시는 같은 년도, 같은 학교, 같은 과, 같은 전형으로 지원한 학생들과의 경쟁입니다. 대학에서는 자체적인 기준과 인재상에 따라 이중에서 가장 우수하다고 판단하는 일부 인원을 수용합니다. 따라서 전년도의 입시 결과와는 상관 없이, 올해의 내가 상대적으로 더 우수하거나, 올해의 학생들이 상대적으로 덜 우수하다고 판단되면 전년도와는 크게 상반된 결과가 나올 수도 있는 것입니다.

하지만 그럼에도 입시는 절대적입니다. **우수하다고 평가되는 대학**과 **우수하다고 평가되는 학생들**은 어느 정도의 상관 관계를 가지고 입학 정원을 채워나가게 됩니다. 따라서 위의 내용과는 반대로, 전년도의 입시 결과는 **꽤나 정확하고 꽤나 객관적인** 입시의 지표를 제공합니다. 그것이 정시나 학생부 교과가 아닌, 학생부 종합과 SW 특기자일지라도 말입니다.

---

### 수시는 '붙기 위해' 쓰면 떨어집니다. '떨어지지 않기 위해' 써야합니다.

올해의 입시 결과를 보며 가장 안타까운 일 중 하나입니다. 정시라는 버팀목이 있다면 해당되지 않을 수도 있겠습니다. **하지만 정시를 준비하지 않는 학우분들이라면 부디, 제발, 깊게 새겨들으시기 바랍니다.**

길게 이야기 하진 않겠습니다. 항상 주변에 말씀드리지만 대부분의 주변인들은 조언을 수용하지 않았습니다. 자명한 것은, 그들의 입시 결과는 분명히 좋지 않았습니다. 여러분들 정도의 실력을 갖춘, 그러나 더 높은 내신을 갖춘 학생들은 전국에 차고 넘칠 정도로 많이 있습니다.

### 여러분들은 자기 자신을 지나치게 과대평가하고 있으며, 지나치게 맹신하고 있습니다. 여러분들은, 적어도 입시에 있어서는, 전혀 대단한 사람이 아닙니다.

---

### 개발, 보안, 네트워크 등의 경험은 SW 특기자 전형에 *전혀* 유리하지 않습니다.

많은 학우들이 큰 착각을 합니다: '내가 이 정도 개발을 잘 하는데 나는 이 정도 학교는 합격할 것이다'

**개발**이라는 것은 누구나 배우면 할 수 있는 **레고 조립**과도 같습니다. 라이브러리를 많이 알고, 그 사용법을 잘 알고, 문법을 잘 알고 있다는 것은 전혀 매력적이지 않습니다. 그것은 대학이 아닌 회사에서 더 잘 배울 수 있는 내용들입니다. 대학은 학문을 가르치는 공간입니다. 언어의 문법과 라이브러리의 사용은 절대로 academic 하지 않습니다.

'누군가 다운로드 수 얼마짜리 앱을 개발해서 대학에 붙었다더라' 하는 **왜곡된** 선례가 있습니다. 여러분들은 **다운로드 수**나 **어플리케이션 개발 능력** 따위가 아니라, **어떤 앱**을 **왜** 만들었는가를 눈여겨 보아야 합니다.

이것은,

다운로드 수 100만짜리 카지노 앱과 100짜리 사회복지 앱이 있을 때, 후자의 개발자가 대학에 합격하는 이유입니다.

여러분들이 '저런 허접한 앱이 내 엄청한 기술을 가진 앱보다 더 높게 평가받는다'라는 착각에 쉽게 빠지는 이유입니다.

'개발도 못하는 사람을 뽑다니 입시는 불공평하다'라고 오인하는 이유입니다.

---

### 진부한 이야기지만 논리사고력은 중요합니다. 그러나 알고리즘이 중요한 것은 아닙니다.

간혹 이번 입시 결과를 두고 **'넌 알고리즘 공부해서 좋겠다. 개꿀빨았네.'** 라고 이야기하는 사람들이 있습니다. 자료구조와 알고리즘을 안다는 것은, 앞서 이야기한 라이브러리와 언어의 문법을 많이 아는 것과 다를 바 없습니다.

고등학교 수준의 프로그래밍 경시대회에서, 입시에서, 대학에서 요구하는 능력은 분명합니다. '우린 너에게 모든 배경지식과 조건을 주었다. 이를 이용해서 가장 효율적인 프로그래밍을 해보아라.' 실제로 동국대학교와 한양대학교 SW 특기자 전형은 알고리즘에 대한 지식이 없이 풀 수 있는 **논리 사고**에 기초한 문제를 출제했습니다.

Problem Solving(PS) 또는 Competitive Programming(CP)은 자료구조와 알고리즘을 이용한 논리 사고력을 요구하는 분야입니다. 즉, 알고리즘이라는 주어진 도구를 **얼마나 잘** 사용하느냐가 중요한 분야입니다. 이것이 여러분들이 알고리즘을 공부하면 대학에 갈 수 있다고 착각하는 이유이며, 그러나 어느 정도 틀린 말은 아닌 이유입니다.

---

### SW 특기자 전형은 학생부 종합의 연장선에 불과합니다.

언론에서는 대학들이 SW 사업에 큰 공을 들이는 것 처럼 이야기합니다. 하지만 대부분의 대학은 소프트웨어 사업에 대단한 관심이 있지 않습니다. 분명히 말씀드리지만, 대부분의 SW 특기자 전형은 학생부 종합의 연장선입니다. (고려대, 한양대, 동국대, 국민대 등의 실기 위주 전형은 논외로 치겠습니다. 그러나, 개중에서도 1차 서류 평가가 있는 전형들은 분명히 학생부 종합과 크게 다르지 않습니다.)

내신이 없다면 떨어지지만, 내신이 있다고 붙는 것은 아닙니다.

알고리즘이 없다고 떨어지지는 않지만, 알고리즘이 있다면 큰 도움이 됩니다.

단, 여러분들에게 특출난 특기가 있다면 내신을 무시할 수도 있습니다. 또한, 학생부 종합은 학생부 교과의 연장선입니다. 학생부 종합은 학생부 교과에서 비교과 활동이 추가된 것 뿐이며, SW 특기자는 학생부 종합에서 교외 수상이 추가된 것 뿐입니다. 기본적으로는, 내신이 당락에 큰 영향을 미칩니다.

---


2017-11-14, 수능을 이틀 남긴 고3 교실 안에서.