---  
layout: post  
title: '근황: 이직과 득도'  
author: wookje.kwon  
comments: true  
date: 2024-09-27 00:00  
tags: [chat, work]  
  
---  

# 이직

서류상 9월 초에 두잇에서 퇴사하였다. 나는 두잇의 upper bound가 높지 않다고 보고 아쉽지만 퇴사하였다. 그래도 두잇 입사의 가장 큰 목표였던 '열심히 하는 방법'은 잘 배웠다. 이제 나는 열심히 할 수 없는 사람이 아닌, 열심히 하는 것을 선택할 수 있는 사람이 되었다.  

11월부터 구글 코리아 search team으로 출근하게 되었다. 프로세스 시작부터 끝까지 1달 남짓 걸렸다. 구글에서 거대한 시스템이란 무엇인지 경험해 볼 수 있을 것 같다. 그리고 자연스럽게 영어 공부까지(?)  

# 득도

나의 모델의 격이 이전 득도 포스팅 때보다 더 높아졌다. 생각을 경험에 녹여 조금 더 소화하기도 했고 또다른 좋은 책들을 읽어버렸다. 득도하면 뭔가 할 말이 많을 줄 알았는데 딱히 하고 싶은 말이 없다.  

달라진 점이 있다면 인생에서 금전적인 목표(현재가치 현금 100억)가 사라졌다. 나와 가족이 어떤 이성적인 선택을 돈 때문에 하지 못하는 일만 없었으면 한다. 지금 나의 행복분포도는 [평범, 행복] 사이에 대부분이 그려져있다. 득도 후에 나는 진심으로 화를 낸 적이 없는데, 왜냐면 화를 낼 필요가 없기 때문이다. 지금 잠시 고민한 표현으로, 내가 온전하게 행복해지는 사분면에 들어온 것 같다. 근데 운전할 때는 가끔 좀 짜증나긴 함 ㅋㅋㅋ

# 독후감

## 나홀로 읽는 도덕경

저자: 최진석  
기간: 2024년 8월

최근 나의 모델의 격이 높아지는 데 엄청 큰 지분을 차지한 책이다. 이 책을 내가 요약이나 리뷰하고 싶지는 않다. 문장 하나만 인용하겠다.

> **당신은 당신의 시대에 누구였는가?**

## 이나모리 가즈오의 마지막 수업

저자: 이나모리 가즈오  
기간: 2024년 9월  

두잇의 책장에 있던 책이다. 두잇에서 이 책의 어떤 점들을 따라했는지 눈에 선명하게 보여서 재미있었다. 모든 책이 그러하지만, 저자의 생각에 대한 맥락과 **생각의 시점**을 반드시 이해해야 한다. 이는 한겨울에 반팔 패션을 따라입지 않고, 적도에서 롱패딩을 입지 않는 것과 같다. 무작정 '똑똑한 사람의 좋은 생각'이라고 따라한다면 실패를 맛보게 될 가능성이 높다. 일본식 경영의 정서에 대해 엿볼 수 있기도 했다. 기억에 남는 문장은 2개이다.  

> 공명정대하고 대의명분이 있는 높은 목적을 세운다.  
> 경영 이념: 전 사원의 행복을 물심양면으로 추구함과 동시에 인류 사회의 진보 발전에 공헌한다.


## 과학혁명의 구조

저자: Thomas S. Kuhn
기간: 2024년 9월 (읽는 중)

나에게 대인관계론 책을 추천해 주신 분이 '클래식'이라며 소개해 주셨다. 가볍게 읽는 책인 줄 알았는데 생각보다 내용이 무거워서 당황했다. 아직 읽는 중이지만 정말 제목 그대로, 과학혁명의 구조가 high level에서 기술되어 있다. 나는 이 책을 읽으며 비즈니스에 대한 생각을 같이 하고 있다. 기술 중심의 회사들은 이러한 구조와 혁명의 흐름에 직접적으로 영향을 받는 것 같다. 그리고 어떤 회사가 이러한 혁명의 구조에서 어느 위치에 있는지 어느정도 대입이 되기도 한다. 회사에서 경험했던 크고 작은 일들이, 이 책에서 제시하는 문장들에 대응되어 엄청 재밌게 읽고 있기도 하다 (특히 두잇과 뤼이드). 마저 읽어두면 거시적인 미래를 예측하는 것과 큰 사람이 되는 것에 큰 도움이 될 것 같다.  

> 우리는 가능한 한 시험할 수 있는 형태로 과감한 추측을 던지고, 필연적으로 그것이 부족하다는 사실을 발견한다. 그것들은 논박되며, 사실에 더 적합한 새로운 추측이 발견되어야 한다.
