---  
layout: post  
title: '탁월함에 대한 생각'  
author: wookje.kwon  
comments: true  
date: 2024-12-04 20:24  
tags: [chat]  
  
---  

## 탁월함에 대한 단상

높을 탁(卓) 넘을 월(越), '탁월함'의 사전적 정의는 '남들보다 두드러지게 뛰어남'이다.  

한 번 떠올려보자. 당신은 탁월한 사람을 본 적이 있는가?  

떠올랐다면 생각해보자. 그는 어떻게 탁월해질 수 있었을까?  

복잡한 질문이다. 꾸준함, 똑똑함, 성실함, 재능, 노력, 환경, ... 많은 사람들이 다양한 인물을 상상하며 다양한 답을 내놓을 것이다. 당신의 답은 어떠한가?  

## 탁월함의 다차원성

탁월함에는 많은 축이 있다. 이를테면 사랑, 헌신, 봉사, 공감, 이성, 끈기, 근지구력, 물병 던져서 세우기, 미적 감각, 분석적 사고, 사격, 순발력, 음식의 간 맞추기, 박스 조립, 단순 반복 작업, 근의 공식 계산, 대수기하, 수학, 절도, 단거리 경주에서의 초반 스퍼트, 장거리 달리기, 타인에게 상처주기, 전화번호 외우기, 매일 정확한 시간에 일어나기, 절대음감, 와인 감별, .... 다양한 관점에서 탁월함을 정의할 수 있다.  

지금부터 탁월함과 강함이라는 단어를 혼용해서 사용할 것이다. 우리는 이를테면 (5329, 301, 3848, 2, ...)과 같은 다차원의 탁월함을 압축하여 (3673) 같은 1차원의 강함으로 투영할 것이다. 이를 통해 대략적인 탁월함을 가늠해 볼 수 있다. 유의할 점은 이 수를 통해 절대적인 탁월함의 비교 우위를 정할 수는 없다는 점이다. 단지 참고용이다.  

## 탁월함의 잠재력

누구나 탁월할 수 있다. 누구에게나 탁월함의 잠재력이 있다. 잠재력은 언제, 무엇에, 얼마나 탁월할 수 있을지에 큰 영향을 미친다. 여기서 최소잠재력, 현재잠재력, 최대잠재력, 성장가속도라는 개념을 도입하자. 가령, 철수의 현재잠재력은 [13, 3605] 사이에서 1999이고, 영희의 현재잠재력은 [2000, 41669] 사이에서 2000인 식이다. 성장가속도는 양수일 수도, 음수일 수도 있다. 우리는 각자 주어진 시작점과 환경 속에서 잠재력을 키워나간다.  

여기서 누군가 인간의 가능성은 무궁무진하다고 반문할 수 있다. 하지만 우리의 인식과 수명은 유한하다. 유한한 삶을 사는 인간이 유한한 인식을 가진다면 우리의 잠재력의 범위 또한 유한하다. 다시 말해, 우리는 서로 다른 경험을 유한한만큼 가질 수 있기 때문에, 각자의 잠재력의 범위는 유한한 범위를 갖는 것이다. 여기서 태어난 환경과 유전자에 따라 시작 지점이 달라지는 것이다. 덧붙이자면 이 글은 객관적인 글로써, 노력하면 누구나 스티브 잡스만큼 탁월해질 수 있다거나 잠재력이 낮으면 불행하다는 식의 맥락이 아님에 유의하자.  

## 탁월해지는 방법

나도 모른다. 내가 탁월해진 방법이 모두에게 작동하지는 않을 것이다. 하지만 다음 섹션에 답이 있다.  

## 누구나 탁월함

탁월한 독자들은 눈치 챘겠지만, **얼마나** 탁월한가라는 표현은 이미 모두가 탁월하다는 것을 암시하고 있다. 탁월함은 상대적이다. 하지만 역설적으로 모두가 탁월한 것은 아니다. 스스로가 탁월하다는 사실에 이성적으로도 감성적으로도 모두 공감할 수 있어야만 탁월해질 수 있다. 사실 이러한 공감은 득도한 사람들의 특징에 대한 묘사 중 하나이다. 그들은 이를테면 2900만큼의 강함을 넘어선 후에 생각의 조각들을 다른 방식으로 조립할 수 있게 되면서, 자연스럽게 스스로에 대해 다시 인지하게 된다.  

생각에 관한 생각의 시작이 탁월함의 시작이다. 이러한 내용을 소화하고 본인의 생각을 키우는 데에는 시간과 노력이 필요하다. 어떤 이유로든 생각을 그만두는 사람은 2900에 도달할 수 있다.  

하지만 이렇게 큰 힌트를 얻었음에도 이해나 공감이 어려운 사람이 있을 수 있다. 이것은 자연스러운 것으로, 이러한 생각의 장착이 이를테면 2300만큼의 탁월함을 요구하기 때문이다. 안타깝게도 이러한 경우는 노력과 우연의 누적으로 요구 스텟을 맞추어야 한다. 조심스럽게 말하자면, 대부분의 사람은 2300만큼의 탁월함에 도달하지 못하고 죽는다.  

## 2900만큼 탁월해지는 방법

이를테면 5000만큼 강한 생각을 '흘려버리지 않고 담아둘 수 있는' 안목은 4000만큼의 강함이 필요하고, '적극적으로 수용할 수 있는' 이해와 공감은 4800만큼의 강함이 필요하고, '종속되지 않는' 채택에는 5500만큼의 강함이 필요하다. 내가 제안하는 방법은 모방이다. 비록 이해하지 못하더라도 더 높은 생각을 모방하게 되면, 그것이 등장한 맥락과 구현된 정교함들이 눈에 들어오게 된다. 그리고 5000만큼 강한 것을 50%만큼 재현했을 때는 이를테면 2500만큼의 강함을 재현하게 되는 것이다.  

대부분 눈치 챘겠지만, 사실 이것은 학습의 메커니즘 중 하나이다. 역시 공부하면 강해진다.  

## 탁월해짐의 선순환

탁월한 독자들은 눈치 챘겠지만, **언제** 얼마나 탁월한지가 중요하다. 일단 탁월해지면, 계속 탁월해진다. 현재와 미래의 강함을 최대화하기 위해서는 최대한 빨리 탁월해져서 성장의 선순환 구조를 일찍 형성하는 것이 유리한 면이 있다.  

선순환에 대한 자세한 논의는 다음에 추가하도록 하겠다.  

## 탁월해진 사례

나는 손에 꼽게 게으른 사람이지만 운이 좋게도 아래와 같은 능력 또는 습관이 있었거나, 얻게 되었다.

- 생각(e.g., 의견, 조언, 사실, 비난, 비판)을 편향 없이 바라보는 능력
- **높은** 생각을 선별할 수 있는 능력 (이유는 모르겠지만 이 의견이 훨씬 좋은 것 같은데?)
- 질문하는 습관 (왜? 왜 그렇지? 저건 뭐지? 이래도 되나? 저게 뭐하는 거지? 이걸요? 제가요? 왜요?)
- 조언을 구하는 습관 (해줘 알려줘 먹여줘)
- 얻어낸 생각을 그냥 흘리지 않고 조금이라도 담아 내는 습관 (귀찮아 그만 읽을래) (쓱 보니까 대충 이런 거인 듯) (요약좀)

요약하면 '이거 좋은 것 같으니 먹여줘' 하는 것이다. 나는 게을러서 어떤 생각을 50% 이상 담으려고 노력한 적은 거의 없다. 정말로 전부 도중에 포기해버렸다. 하지만 1%라도, 추상적으로라도 생각을 담으면 생각의 길이 열린다. 그 길이 필요해졌을 때는 이를테면 30%만큼 전진하는 것이다. 이러한 사이클의 반복이 내가 강해지는 것에 크게 기여한 면이 있다.

탁월한 독자들은 눈치 챘겠지만, 나의 탁월한 능력은 '해줘'를 예술의 경지로 한다는 점에 있다. 막무가내로 물어보거나 요구하는 행위는 규탄의 대상이다. 진정한 '해줘'의 묘미는 해주는 줄도 모르게 해주는 상황과 해주는 것이 자연스러운 맥락의 조성이다. 이는 섬세한 공감 능력과 순발력, 정교한 타이밍, 다양한 사물의 응용 등을 필요로 하며, 경지에 오른 '해줘'에서는 회화성을 관찰할 수 있다.  

계속 이어가자면 어떤 면에서 나는 게으르지 않다. 나는 조금 움직이더라도 탁월해지는 방향으로 갔다. 게으름에 비해 긴급도, 필요성, 보상이 낮은 일들을 미뤘을 뿐이다. 탁월한 사람은 어떠한 것의 음의 보상이 양의 보상보다 클 때 그것을 그대로 내버려두지 않는다. 이러한 이유로 나는 남들보다 게으름에도 더 부지런하게 탁월해지고 있다.  

물론 더 열심히 하면 더 빠르게 탁월해지는 면도 있다. 어떤 면에서는 열심히 할수록 시야가 좁아져 가고자 했던 방향을 놓치기 쉬워지는 면도 있다. 균형을 잡는 것이 중요하다. 사례에 신빙성을 더하는 근거로, 내 주변에서 같이 탁월해지는 사람들은 위의 능력을 대부분 보유하고 있다.  

## 선구안

위 능력들 중 가장 중요한 건 양질의 생각, 높은 생각, 정교한 생각을 선별하는 능력이다. 좋은 생각을 구별할 수 있어야만 탁월해지는 방향을 찾아낼 수 있다. 어떤 면에서는 이러한 선구안 자체가 현재의 잠재력에 비례하여 강해지는 능력이거나, 잠재력이 특정한 강함을 넘어섰을 때 생기는 능력일 수도 있다.  

## 탁월함의 전이

특정한 면에서 탁월한 사람은 다른 면에서도 쉽게 탁월해질 수 있다. 하나의 면에서 탁월해지기 위한 노력과 정교함을 쌓아본 경험은 다른 면에서도 탁월해지는 것에 큰 도움이 된다. 적당히 많은 면에서 적당히 탁월한 것으로는 전체적인 강함을 올리기 어려운 면이 있다.  

탁월한 사람의 주변인들도 쉽게 탁월해지는 경향이 있다. 유유상종 이론에 의해 비슷한 사람들끼리 모이는 면과, 비슷한 사람들끼리 쉽게 상호작용하고 학습하는 면이 공존해 시너지를 낸다. 때로는 음의 방향으로 시너지를 내기도 한다.  

## 탁월함의 이면

내가 탁월한 사람들과 가까이 지내면서 느낀 점은 이 사람들은 전부 **비정상**이다. 유비적으로 비정상이라 표현했지만, 깊게 생각하면 사람은 누구나 정상이고 누구나 비정상이다. 정확히는 이들은 전부 **비표준**이다. 2900 이상에 도달한 사람들은 소수이기 때문에 표준에 포함되지 않기 때문이다.  

탁월한 사람들은 어딘가 분명히 어색하다. 이를테면 감정표현이 크거나, 말을 잘 안 하거나, 특정한 것에 민감하거나, 표현이 서툴거나, 과감하거나, .... 왜 그런지는 나도 모르지만, 개인적인 몇가지 단상이 있다. 근거 없는 추측으로 아래의 단상들이 복합적으로 작용할 것 같다.  

- 2900을 넘는 사람들은 대부분 시작점이 높다. 시작점(e.g., 지능, 감성)이 높으면 특정한 기능이 고장나는 어떤 인과가 있는 건 아닐까?  
- 상대적으로 특정한 면의 탁월함이 너무 높아서, 다른 면의 기능들과 조화가 잘 안 되는 것 같다.  
- 상대적으로 너무 탁월해서, 그의 탁월한 생각이 덜 탁월한 사람들의 눈에 어색하게 보인다. 그의 생각이 얼마만큼 탁월한지 가늠을 할 수 없다. 정말 많이 경험한 케이스이다.  
- 날 때부터 탁월함이 높은 사람들은 특정한 환경으로 모이는 경향(e.g., 유유상종, 과학고, 명문대)이 있다. 이러한 환경 속에서는 특정한 기능의 성장이 어렵다. 반대로 특정한 기능이 고장난 사람들끼리 모이는 것일 수도 있다. 이 단상은 꽤 복합적이다.

## 천부적인 탁월함

대부분 눈치 챘겠지만, 사실 환경이 엄청 중요하다. 운이든, 재능이든, 가정 환경이든 날 때부터 탁월한 사람 못 쫓아간다. 영원히 따라잡지 못하는 곡선이 존재할 수도 있고 평생 하향 곡선만 그려도 남들보다 탁월한 사람이 있을 수도 있다. 이러한 사실을 있는 그대로 인지하는 것이 또 다른 면의 탁월함의 시작이다.  
