---  
layout: post  
title: '유럽 여행 중'  
author: wookje.kwon  
comments: true  
date: 2024-10-10 00:00  
tags: [chat]  
  
---  

4일 밤에 도착해서 지금은 10일 아침이다. 뭔가 많이 느끼고 경험하고 있는 것 같다. 예를 들면,

- 여행하는 중에 어떤 사물이나 모델을 마주쳤을 때, 그것에 대해 잘 알지 못하더라도 감상, 상상, 경외를 느낄 수 있었다. 건축물을 포함한 그들의 문화에서 세심함, 화려함, 소박함, 강렬함 등의 차이를 느낄 수 있었다.  
- 휴식의 중요성에 대해 다시 한 번 깨달았다. 사실 나는 휴식보다는 경험과 사진 촬영(?)에 초점을 두고 유럽에 왔다. 너무 빡세게 돌아다녔더니 힘들어서 집에 가고 싶다는 생각이 문득 들었다. 이건 내가 의도한 바가 아니었다. 휴식의 필요에 대한 사례가 하나 늘어나서, 좀 더 추상적인 관점에서 휴식의 중요성을 돌아볼 수 있었다.  
- 서양과 동양의 차이에 대한 생각이 들었다. 문화적 차이 뭐 이런 건 너무 뻔하고, 내 생각에는 각 집단이 지금까지 쌓아온 '가장 위대한' 생각들의 깊이와 넓이에 차이가 있다. 어떤 집단이 가진 '가장 위대한' 생각들에 따라 그 집단의 '생각의 공간'이 결정된다. '개인의 강함'의 중앙값은 어느 집단이나 비슷한 것 같다. 다만 '생각의 공간'이 큰 집단일수록 '개인의 강함'의 분산이 더 큰 것 같기도 하다. (아님 말고 수준의 헛소리임 ㅎㅎ ㅋㅋ)  
- 현지에서 현지 음식을 먹어보니, 미국에서 김치찌개 먹다가 김밥천국 김치찌개를 먹으면 훨씬 싸고 수준이 높은 느낌과 정확히 같은 느낌이 든다. 그리고 localization의 중요성을 다시 한 번 깨달았다...  

지금은 15일 13:39 GMT+1 포르투에서 리스본 가는 기차 안이다. Out 티켓은 7일 더 남았지만 이번 여행에서는 투자하는 자원에 비해 특별한 경험이나 도파민을 더 얻을 수 있을 것 같지 않아 내일 돌아가기로 했다.  

- 무계획 여행은 역시 많은 지출을 가져온다는 걸 다시금 깨달았다... ㅋㅋㅋ  
- 좋은 경험이었다. 나의 현재, 미래에 대해 많은 고민을 하게 된 시간이었다. 고민을 한 게 아니라 하게 된 이유는 내 의도와 상관 없이 그렇게 되었기 때문이다. 이유는 모르겠지만 과거에 대한 고민은 크게 없었다.  
- 포르투 와이너리에서 만난 스위스 노부부가 기억에 남는다. 'Enjoy your life' 라는 뻔하고 진심어린 조언을 듣고 enjoy라는 단어의 의미를 고민해 보았다. 나의 삶을 즐기고 기쁘게 한다는 것은 어떤 의미일까?  
- 10일 이상 혼자 여행은 컨텐츠가 계속 바뀌지 않는 이상 좀 질리는 감이 있는 것 같다는 막연한 생각이 들었다. 물론 둘이서 오래 다녀본 적도 없음 ㅋㅋ  
- 인문적인 측면의 새로운 경험들을 얻었다. 대중교통, 복지, 음식, 건축물, 자연, 뿌리는 향수, 노상방뇨, 화장실, 아직도 쓰는 열쇠, 음식점 여는 시간, 국경, 언어, 종교, ... 같은 것들이다. 이것들이 나중에 어떻게 도움이 될 수 있을지는 아직 잘 모르겠다.  
- 시간의 흐름에 따른 양극화와 추상화, 인류의 멸망에 대해 막연하고 추상적인 고민을 했다.  

지금은 15일 20:36 GMT+1 근본 에그타르트 먹고 비 피해서 숙소로 들어왔다.

- '어떤 나라의 물가가 비싸다'라는 문장에 위화감을 느꼈다. 정확히는 물가가 아니라 인건비가 비싸다. 인건비가 비싼 나라와 싼 나라는 무엇이 다른 걸까? 개인의 입장에서는 어느 나라가 더 좋은 것일까? 나는 이것으로 긴장감을 가져야 하는 걸까?  
- 인류라는 모델이 얼마나 복잡한지에 대해 조금이나마 실감했다. 이 폭주기관차는 영원히 멈추지 않을 것이고, 점점 더 빠르게 달릴 것이고, 그래야만 한다.  
- '당신의 시대에 당신은 누구였는가?'라는 문장이 생각난다. 나는 '당신의 시대'에 대해 아는 바가 하나도 없는 것 같다는 생각이 든다.  
- (나는) 무지할 때 두려움을 느낀다는 것을 깨달았다. 정말 아무 정보 없이 숙소에 떨어진 첫날 사실 좀 불안했다. 모든 게 익숙하지 않고 이상했다. 다음 날 해변에 해 뜨는 거 보자마자 바로 신나버려서... 첫날 너무 돌아다닌 탓에 여행 내내 피곤했지만... ㅋㅋㅋ 아무튼 그랬음  