---  
layout: post  
title: '개인 브랜딩에 대한 고찰'  
author: wookje.kwon  
comments: true  
date: 2026-05-13 00:41  
tags: [chat]  
  
---  

### 들어가기 전에  

**개인 브랜딩**을 **본인에 대한 선입견을 전파하기 위해 가지는 모든 의도**라고 정의 후 시작하겠다. 또한 개인의 브랜드를 만드는 것은 스스로를 **연예인화** 하는 것과 같은 일이다.  

이런 글을 작성하는 이유는 갑자기 샤워하면서 떠올랐기 때문이다. 나의 7년 업무 경험 중 일부를 같이 적어보겠다. 옛날보다는 글이 순해졌다!  

### 개인 브랜딩이 시작되는 지점  

- **먹고 살만한 경우**: 개인 브랜딩에 대한 필요성을 느끼지 않는다.  
- **생존에 위협을 느끼는 경우**: 일부의 용기 있는 사람들이 브랜딩을 시작한다.  
- **특별한 의도가 있는 경우**: 특정한 목적을 달성하기 위해 브랜딩을 사용한다.  

사실 이 글에서 적고 싶은 얘기는 이것 하나밖에 없었는데, 바로 **생존에 위협을 느껴서 개인 브랜드를 구축하는 일은 가치가 없다**는 것이다. 그 이유는 아래와 같다.  
- 내실이 먼저이다.  
- 생존에 위협을 느끼는 상황의 사람은 유의미한 브랜드를 만들 수 없다.  
- 대중을 향한 (특별한 의도가 없는 경우의) 브랜딩은 스스로의 상한을 대중의 수준으로 제한시킨다.  
- 고수들에겐 브랜딩이 통하지 않는다.

### 조직에서의 개인 브랜드의 효용  

단 하나의 경우밖에 없는데, 바로 **조직에 연예인이 필요한 경우**이다. 그러한 경우의 예시는 아래와 같다.  
- **채용 및 조직 구성**: 연예인을 앞세워 해당 조직을 크게 키우는 경우  
- **투자**: 해당 라운드의 내러티브상 해당 조직의 강화를 강조하고 싶은 경우  

### 연예인화의 이면  

브랜드가 고도화 될 수록 그 가치를 지키기 위해 (개인의 생존을 위해) 더 많은 비이성적인 선택을 하게 된다. **개인이 조직에서 생존하는 유일한 방법**은 바로 **개인이 아닌 조직의 생존에 최적화** 하는 것이다. 똑똑한 사람들은 이미 이 비법을 다 알고 있다.  

개인의 브랜드를 가진다는 것은 **지켜야 할 것**이 생긴다는 뜻으로, 이는 수많은 **선택의 가능성을 제한**하는 일이다.  

연예인이 어설프게 일하는 것은 브랜드 가치 훼손과 조직에서의 가치 증명의 실패로 이어진다. 애초에 **연예인 채용의 의도는 실무 처리가 아니**기 때문에, 어설프게 일에 간섭하려고 해서는 안 되며 연예인으로서의 본분에 충실해야 한다.  

연예인이 어떤 조직에 들어간다는 것은 해당 조직의 힘이 커진다는 뜻으로, 다른 조직의 견제를 받기 쉬운 위치에 놓이게 된다.  

### 개인 브랜딩의 역설

조직의 장을 목표로 하는 경우 개인 브랜드가 도움이 될 수 있다. 그러나 그 목표의 크기가 특정한 수준을 넘어간다면 스스로의 의도로 만들어내는 브랜드는 효용이 없다. 순수 실력만으로 숨어도 사람들이 알아보는 "진짜 연예인"이 되어야 한다. 글 초입에서의 정의에 따르면 이는 스스로 의도를 가지지 않기 때문에 개인 브랜딩이 아니다.  

_도가도 비상도 명가명 비상명 (道可道非常道 名可名非常名)_  
_도라고 말할 수 있는 도는 영원한 도가 아니며, 이름 붙일 수 있는 이름은 영원한 이름이 아니다_  

진정 자유롭고 강력한 브랜드를 얻기 위해서는 역설적으로 브랜딩을 포기해야 한다.
