---  
layout: post  
title: '샤갈!! 여러분 저 됐어요!! !'  
author: wookje.kwon  
comments: true  
date: 2026-02-18 00:33  
tags: [chat]  
  
---  

스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지 스포방지  

(՞•֊•՞) 다 쓰고 나니까 잘 시간 됐어요 (՞•֊•՞)

잘자요 (⌒ ̫⌒)/

---

지금부터 행복하기로 또 결심하다.  
인간이 행복해지는 유일하고 확실한 방법은 바로 행복해지기로 마음 먹는 것이다.  
다른 방법은 없다. 아무리 큰 선물을 받아도 불행하기로 마음 먹으면 불행해지는 수밖에 없다.  

---

승진 준비 개-스트레스 받음 이런 샤갈!  

---

이성을 조금 내려놓는 연습을 해보다.  
느껴지는 감정과 감각을 조금 더 꺼내보다.  
어려서 감정을 닫아야 했던 일이 몇 가지 있었음이 떠오르다.  
곧 더 성숙해지면 좋겠다고 생각하다.  

---

내가 하는 일은 업무와 운동 뿐인데 잡생각이 이리 많을까?  
아이처럼 살고 싶다고 생각해 본다.  
아이처럼 살았던 3-4년 전이 떠오르다.  
어른이 되는 건 일종의 회피라는 말이 떠오르다.  

---

엔지니어링은 결과가 아니라 과정이라는 말이 떠오르다.  
내가 만들어 낸 말인데, 어디선가 들었던 문장들의 조합일 것이다.  
마주한 문제를 해결해 나가는 하루하루를 즐기다 보면 어느 순간 멋진 문제들이 풀어져 있지 않을까?  
반대로 성과에 목 메달고 일하면 진짜 일 오래 못할 것 같다. ◠ ̫◠

---

급할 수록 돌아가 본다.  
뜻대로 안 되던 2가지 일을 느슨하게 풀어준다.  

---

종종 떠오르는 시인들이 있다.  
김수영, 윤동주, 박재삼  

---

'꿀을 얻고 싶다면 벌집을 걷어차지 마라.'  
'하느님도 죽기 전엔 사람을 심판하지 않는다.'  
'좋은 것이나 나쁜 것이란 존재하지 않는다. 다만 생각이 그렇게 만들 뿐.'  
'인간은 누구나 자신이 원하는 것에만 관심을 기울인다.'  
'우리는 다른 사람이 우리에게 관심을 기울일 때야 비로소 그들에게 관심을 기울인다.'  

---

2026-02-20  

다가올 시대의 단편에 대해 예전부터 같은 생각을 해왔는데, 최근 이 상상에 더욱 확신이 들었다.  
- **모두가 1인 사업자**인 모습에 가까워질 것이다; 사업체를 운영하기 위해 필요한 비용이 압도적으로 줄어들고, 새로운 사업의 진입장벽이 압도적으로 낮아진다.  
- **스스로의 질문을 던지는 사람**만 살아남을 것이다; 더 이상 남이 던지는 질문에 답변만 하는 사람이 설 자리는 없다.  
- **항상 배우는 사람**만 살아남을 것이다; 새로운 것이 나오는 주기가 압도적으로 짧아진다.  
- **기본에 충실한 사람**만 살아남을 것이다; 새로운 것의 홍수 속에서 중심을 잡기 위해서는 기초 위에 닻을 내려야 한다.  
- **비판적으로 생각하는 사람**만 살아남을 것이다; 선구안이 없다면 쓰레기 더미에서 빠져나올 수 없다.
- **규율로부터 자유로운 사람**만 살아남을 것이다; 약속은 만들어 나가는 것일 뿐 묶여 있어야 하는 것이 아니다.  

여기서 '살아남을 것이다'를 '성공할 것이다'로 바꾸어도 어색함은 없다. 다만 나는 이것들에 아무것도 해당하지 않는 사람들이 정말 살아있는 것인가에 대해서 의문을 제기한다. 그렇기 때문에 나는 이것들을 생존의 조건으로 제시했다.  

또한, **새로움**이라는 개념은 다시 정의되어야 한다. 이미 있는 것의 변형 1, 2, 3, ...의 가치는 압도적으로 낮아진다. 나는 새로움을 **상대적인 개념**으로 정의하겠다. 이제부터 **얼마나 많은 사람에게 충격을 줄 수 있는지**를 **얼마나 새로운지**의 척도로 삼을 것이다.  

가장 강조하고 싶은 것은 바로 이 모든 생각들이 미래에만 적용되는 것이 아니라는 점이다. 이것은 인류의 등장 이후 어느 시대에서도, 어느 집단에서도, 단 한 번도 변한 적이 없는 불변의 진리이다.  

---

AI가 가장 먼저 없애버릴 (어쩌면 이미 없애버린) 직업은 바로 SW 분야의 **테크니션**이다. 내가 정의하는 테크니션이란 **코딩을 수단이 아니라 목적**으로 삼고, **성과 측정이 코드를 기반**으로 일어나는 직업이다. 현재까지의 '주니어 개발자'라는 직업과도 유사한 면이 있다. 코딩을 도구 중 하나로 취급하는 SW 엔지니어가 완전히 사라질 수 있을지에 대해서는 아직 감이 없다. SWE가 완전히 사라질 수 있다는 말은, SWE를 포함하는 모든 화이트칼라 직업(creative는 논외)이 사라질 수 있다는 말과 같아 보인다.  
